---
layout: post
title: 如何快速提升英语表达能力？
subtitle: "Practice: the Secret of Speaking English Fluently"
author: Oz Explorer
categories: 澳洲生活
tags:
  - 移民
  - TAFE
excerpt_image: /assets/images/2024/202407101.JPG
---
虽然我从小到大都在学英语，但使用场景有限，通常都是为了应付考试。从各年级的英语考试，到高考英语，再到四六级和考研英语。

这期间，我背了不少单词、学了不少语法，但看美剧、看国外电影，也都是盯着中文字幕，耳朵和脑子都会自动屏蔽掉英文。

这么多年来，可以说是英语成绩很好，但我的英语属于“**哑巴英语**”、“聋子英语”，读写还行，听说真的一言难尽。

来到澳洲之前，临阵磨枪了一段时间，但效果甚微。来到澳洲以后，继续“补课”，逐渐好起来了。

今天的文章，我来分享一些英语学习的经验和心得，希望对正在学习英语的朋友有所帮助。

## 英语发音重要吗？

如果你能听出来印度英语、英国英语、美国英语或者澳洲英语的不同，那么你就能想象出，别人听到你在说中式英语时的“感受”。

中式英语总结起来就是**欠缺语言节奏或者韵律**，听起来平平的；此外就是**个别音标发音不够准确**，比如咬舌音（th和s的区别）、咬唇音（v和w的区别）的。

之前我会觉得，既然别人能听到其他国家的英语，中式英语又有什么交流难度呢？

但在实际生活中，真实交流下来，就会发现，当你发音不够准确的时候，一方面，你说出来一句话，对方可能无法捕捉到你要表达的那个“单词”；另一方面，错误的发音在你脑海里，也会影响你捕捉对方的意思，即使你听到这个单词，你可能也不知道这就是你记得的那个单词。

因此，纠正发音错误，把过去的发音习惯，慢慢调整过来，是练习好听力和口语的起点。

## 让英语母语者帮你纠正

我和英语母语者交流的时候，很惊奇的是，为什么他们不学习音标，也会知道哪个单词发什么音（**自然拼读**）。

我问一位朋友，Report和Represent的“Re”，为什么发音不同？

他也不是很清楚，但给了我很简单的理由，如果他在小时候，把Report和Represent的“Re”发音搞混了，他的父母会纠正他，告诉他怎么读，慢慢就记住了。

我这才恍然大悟，我的汉语不也是这么学习的吗？**所谓的语言学习，说到底就是纠正和重复**。

所以在生活中，认识一些英语母语者，作为朋友也好，作为“教练”也好，在交流中，听听对方怎么说的，加深对某些日常单词的“声音记忆”；同时也请对方在你说错的时候，不断纠正你。在这个过程中，我们会逐渐积累和进步。

## 句式比单词更重要

在过去，我用背单词软件狂背单词，只记住了“形”，但却忽视了“音”以及“用法”。

后来我发现，我们不是在使用单词说话，而是在使用“句型”来搭建结构，随后填充单词的。

这就意味着，我们应该去背诵或者记忆一些“句式”。就像是当我们听到了“How Are You?”时，条件反射地回答“Good. Thank You. How Are You?”，那些我们记住的句式，在以后同样会条件反射地出现在我们的脑海里。

下面列举一些我经常用到的句式，普通到总让我觉得我说话很无聊。

> I think it's (adj.) for me to do something.

> I am not sure if I can do something.

> Oh my god, really? I can't believe that.

> I have no idea to do something.

随着我们交流地深入和长久，我也会发现之前学习语法的时候，那些埋藏在记忆深处的句式也会慢慢涌现出来。

我们在日常交流中，不断使用，不断加深记忆，慢慢就内化成自己的语言习惯了。

## 脑内翻译似乎无法避免

即使到现在，在表达一些复杂的意思的时候，我也难免会有一个**脑内翻译**的过程。

如何理解“**脑内翻译**”？就是你在思考问题的时候，率先出现在你脑子里的是母语，随后你在脑内把母语翻译成英语，再用口语表达出来。

为什么会出现这种情况呢？原因和前文的“条件反射”有着一定的联系。

在涉及到我们大脑熟悉的内容，我们会做出直接地反应，比如听到了“How Are You?”的时候。

一旦我们的大脑没有或较少接触某些内容的时候，我们就会变得迟钝，反应时间变长，过程中会调用翻译功能，而不是“反应”功能。

这也就是一些人在涉及到工作交流时没有障碍，但到了Small Talk的时候，大脑就总是频频“掉线”，需要不断搜索合适的词语去描述。

这是无法避免的，但破解之道似乎还是要去接触、去记忆、去使用。

## 英语梦和英语思维

当我第一次在梦里用英语说话的时候，我感觉我有点走火入魔了。

随后我意识到，这就是“**语言环境**”的魅力吧。当一个人持续沉浸在英语的环境中，听、说和看到的都是英语，大脑就很容易也随之切换到英语模式。

同时，“**语言也是一种世界观**”。英语思维也在潜移默化地重塑着一个人的表达和交流习惯。

就拿最简单的场景举例，在餐厅就餐，我们要点一杯咖啡。

相比于汉语的表达“我想要一杯拿铁”（I want a cup of coffee），英语是疑问句：May I have a cup of coffee？

此外，语言似乎也有一种“防护罩”的功能。有时候，用汉语表达不出来的意思，用英语反而更能让我直抒胸臆。

## 合适的英语学习工具

对于澳洲的新移民来说，可以考虑以下这些英语学习服务或工具。

**[AMEP](https://immi.homeaffairs.gov.au/settling-in-australia/amep/about-the-program)**（成年移民英语项目）：这是澳洲联邦政府为新移民提供的语言学习服务，基本上在各个城市的TAFE，都有AMEP的办公室。在AMEP，你可以跟随英语老师学习，也可以和同一个班级、来自不同国家的人交流联系。

**英语角**：一些图书馆、教堂，会免费提供英语角，同样是英语老师带领大家学习，有的很系统，有的很随意，但也提供了不错的机会认识新朋友、锻炼口语。

**英语播客**：[BBC Learning English](https://www.bbc.co.uk/learningenglish/)推出了很多不同主题的播客节目，适合当作听力材料来学习英语。

**Duolingo**：这个英语学习APP对于有英语基础的人来说，会觉得过于简单了。但就像我前面提到的，重复记忆是条件反射的基础，而Duolingo恰好可以帮助我们“重复记忆”日常生活中会使用的单词和句式。

## 小结

写完这篇文章，我发现，在我的潜意识里，语言就是重复、重复、再重复啊。

过去在国内没有语言环境和锻炼的机会，来到国外的，真的是想“疯狂英语”：**不管说得对不对，就是一顿输出**。

当然，语言学习也不能操之过急，很多时候就是一个积累的过程，等待量变引起质变，也就等到了花开结果。
