---
layout: post
title: 澳洲首次置业超级储蓄计划（FHSS）详解
subtitle: What is the First Home Super Saver Scheme in Australia
author: Oz Explorer
categories: 投资理财
tags:
  - 税务
  - Super
  - 投资理财
  - 澳大利亚
excerpt_image:
---

## 什么是澳洲首次置业超级储蓄计划（FHSS）？

**First Home Super Saver（FHSS，首次置业超级储蓄计划）** 是澳洲政府推出的一项鼓励首次购房者通过养老金账户（Super）储蓄购房首付款的优惠政策。你可以在雇主强制缴纳的Super养老金之外，自愿缴纳额外资金，这些资金享受较低税率，并且无年龄限制。在购买首套房时，允许提取这笔储蓄，用于支付房款。

该计划不仅帮助你更快积累购房资金，还能显著节省税费，减轻买房压力。

下面是你需要了解的几个关键点：

## FHSS资金和税率

FHSS资金在缴入Super账户时，只按15%的优惠税率征税，而非按你的个人综合所得税率征收。因此，这也成为一种**节税利器**。

举例来说，假如你年收入为20万澳元，根据2024-25财年税率，超过19万的那部分收入（1万澳元）需缴纳45%高税率，加上2%的医疗税，共计47%的税负。



这意味着你需缴税约4,700澳元，实际留存5,300澳元。

而如果你将这1万澳元作为**优惠性贡献**（Concessional Contributions）缴入Super，税率仅为15%，缴税1,500澳元，剩余8,500澳元进入账户，立即节省3,200澳元税费。

## 谁有资格使用 FHSS？

只要满足以下条件，你就有资格使用 FHSS：

- 年满18岁或以上。

- 首次购房者，从未在澳大利亚拥有过房产——这包括投资物业、空置土地、商业地产、土地租赁或土地公司产权权益。

- 你的名字必须在你购买的房产的所有权上。

- 之前没有成功提出FHSS计划发布请求。

此外，税务规定上，你无需是澳大利亚公民或居民，也能使用FHSS计划。

## FHSS的年度限额

每财政年度，你可以额外向Super缴纳**最多15,000澳元**的优惠性贡献，用于FHSS。

累积总额最高不超过**50,000澳元**。

如果你过去某年没有用完这15,000澳元额度，可以在当年多缴，但只有每个财政年度的前15,000澳元捐款能计入FHSS计划。

例如，你在2023-24年度缴纳了25,000澳元，但只有15,000澳元能计入FHSS，超出部分不享受优惠。

从2024年7月1日起，年度优惠性贡献上限将提升至**30,000澳元**（之前为27,500澳元）。

这意味着Super账户的优惠缴款总额（包括雇主缴款和个人工资牺牲部分）不能超过30,000澳元，否则超过部分将被视为个人应税收入。

因此，在缴纳FHSS资金时，请务必注意年度总缴款额度，合理规划以获得最大税务优惠。

## 缴纳方式1：工资牺牲（Salary Sacrifice）

**工资牺牲（Salary Sacrifice）** 又称为税前贡献，即在雇主强制性缴纳的Super之外，你向雇主申请要求其将工资的一部分额外缴纳到Super之中。

这笔额外缴纳的贡献金，属于**优惠性贡献（Concessional Contributions）** ，享受15%的优惠税率。

比如，当前雇主强制缴纳11.5%的养老金，你可以申请降低收入，而获得更多的Super。假设你周薪3,000澳元，每周强制养老金345澳元，税前收入+Super总额为3,345澳元。

你希望将你更多收入作为优惠性贡献，存入Super，比如额外缴纳200澳元。在总额不变的情况下，税前工资会降低，而原本属于工资如今多缴纳到Super的这部分金额，就成为了你的税前优惠性贡献。

## 缴纳方式2：税后贡献（Personal Voluntary Contributions）

税后贡献即**个人自愿贡献（Personal Voluntary Contributions）**。你可以使用税后收入自愿存入Super，再申请税务扣除的方式，缴纳FHSS资金。

但在FHSS的前提之下，**一定要记住三件事**：

- FHSS资金限额：15,000澳元。

- 年度优惠贡献金限额：30,000澳元。

- 税务扣除表格，Notice of Intent to Claim or Vary a Deduction（NOI 表）。

这可以确保这笔资金被归为**Concessional Contributions（优惠性贡献）**，进而**减少当年的应税收入，从而获得退税**。

还存在一种情况是，你进行了个人自愿贡献，但未申请税收减免，那么这笔资金虽然可以作为FHSS资金，但却属于非优惠捐款，不享受15%的税务优惠，相应地，你可以100%提取。

## 两种缴纳方式的对比

以上两种缴纳方式的区别，就是**税前和税收收入的差别**。

工资牺牲可以帮助您立即节省税款，而个人缴款必须等到您的纳税申报表才能获得抵扣。

然而，工资牺牲可能会有问题，因为你可能无法准确计算你的上限，因为你可能会获得加薪、失业、获得奖金。

最重要的是，你可能在财政年度末无法获得最后一笔雇主强制养老金付款（他们可以稍后支付你的最后一笔付款）。

因此，**税后个人贡献，可以让你拥有更多的控制权，比如缴纳时间、缴纳金额等。**

## 提取FHSS资金

购房前，你需向澳洲税务局（ATO）申请提取你的FHSS资金。

ATO将核算符合条件的可提取金额，并作出释放决定。

提取资金有具体时间和程序要求，建议提前了解相关规定，确保顺利提取。

## FHSS资金的投资风险问题

Super是一种养老金投资的方式，你可以根据你的风险偏好，选择不同的投资风格。因为Super养老金到退休后才能提取，资金足以穿越周期，获得长期收益。你的投资时间越长，你可以容忍增长资产的短期波动就越大。

不同的是，FHSS是首次置业超级储蓄计划，尽管资金同样存放在Super之中，但作为房产首付的一部分，**资金安全似乎更重要**。

因此，如果你在未来3-5年购买房产，资金增值显然不是首要目的，因为一旦在你提取资产前不久可能会发生市场崩溃，您的购房资金将发生损失价值。

因此，如果您可能在未来几年内购买房产，那么将其保留在**防御性资产**中，可能更明智。

