---
layout: post
title: 在澳洲找工作，人脉或许比实力更重要
subtitle: "Finding a Job in Australia: Networking May Be More Important Than Skills"
author: Oz Explorer
categories: 澳洲生活
tags:
  - 澳大利亚
  - 工作
  - 移民
excerpt_image: /assets/images/2024/202403261.jpeg
---
有朋友在后台私信，你在登陆澳洲之后，怎么那么快就找到了对口工作？

这个问题也让我不禁去思考，**在澳洲找工作，是人脉更重要，还是实力更重要？**

今天，我想结合自己的经历，分享一下在澳洲求职的体会。

不过需要说明的是，每个人的情况不同，行业、职业、人脉资源以及自身能力都会影响求职的难易程度。

因此，这只是一个参考，希望能为正在找工作的朋友们提供一些思路。

## Coffee Chat换来面试机会

可能会让大家感到意外，我并没有澳洲本地的学历背景和工作经验，但在中国时一直在外企工作，因此我的英语水平较好，对西方职场文化也有所了解。

在求职初期，我注册了 Seek 等澳洲求职网站，并采取了广撒网的方式，看到合适的岗位就投递简历。

一段时间过去，我发现大部分简历都石沉大海，几乎没有收到任何回复。这让我感到十分沮丧。

然而，**在我通过LinkedIn联系上了一家目标公司的员工后，事情迎来了转机。**

这位员工（现在是我的同事）非常友好，我们先在 LinkedIn 上简单交流，随后约了一次电话沟通，最终又安排了一次 Coffee Chat，面对面聊了我的工作经验。我在交流中表达了自己对该公司的兴趣。

对方觉得我很适合这个岗位，愿意帮我推荐，并主动把我的简历递交给了招聘经理。

不久后，我就收到了HR的电话，询问了一些基本情况后，约定了面试时间。

这个面试机会十分不易，我也做了充分准备，因此面试还算顺利。很快我就成功拿到了Offer，随后也很快就入职了。

这让我深刻体会到，**人脉真的能为求职带来意想不到的帮助**。

## 为什么人脉如此重要？

很多人来到澳洲后，都会感叹找工作比想象中更难。

明明自己有相关经验和技能，投出了几十份甚至上百份简历，却很少收到回复。

与此同时，身边一些人通过朋友介绍或内部推荐，很快就找到了不错的工作。

在澳洲，**许多职位并不会公开招聘，而是通过内部推荐或熟人介绍填补空缺**。

特别是小型企业和一些竞争激烈的行业，雇主更倾向于雇佣信得过的人，而不是花时间筛选陌生人的简历。

我认为，拥有良好的人脉可以让你比其他求职者更快获得面试机会。

## 如何建立有效的人脉？

**善用LinkedIn等社交平台**

在LinkedIn上，除了完善自己的个人资料外，还可以主动联系业内人士，关注行业动态，并参与讨论。加入相关的群组，也能帮助你找到志同道合的人。

我的经历就是一个不错的案例，在LinkedIn上尝试和业内人士“搭讪”，或许能创造一些意想不到的机会。

**主动联系招聘经理或企业内部员工**  

如果对某家公司感兴趣，可以尝试通过LinkedIn或公司官网找到相关负责人，主动表达求职意愿。

即使没有现成的职位，建立联系也可能为未来的机会打下基础。

**加入本地社区或兴趣小组**  

在澳洲，很多工作机会都来自生活中的人际关系，比如通过朋友、邻居、甚至健身房的熟人得知的职位空缺。

加入一个英语角、运动俱乐部或志愿者团队，不仅可以提高语言能力，还能扩大社交圈。

**参加社交活动和行业聚会**

无论是行业会议、讲座还是当地的社交俱乐部，都是认识同行和潜在雇主的好机会。

例如，如果你对某个行业感兴趣，可以参加相关的展会或研讨会，与业内人士交流。

## 别人为什么要内部推荐你？

聊完人脉，我们再来谈谈**实力**的问题。这涉及到一个关键问题：别人为什么愿意推荐你？

在一些大型企业，内部推荐是一种成熟的招聘模式，推荐人甚至可以获得推荐奖励，因此他们更愿意推荐合适的人选。

而在小型企业，内部推荐能提升招聘效率，减少雇主筛选简历的时间。

但如果被推荐人能力一般，推荐人可能会觉得自己“搬起石头砸自己的脚”，因此他们不会轻易推荐不符合岗位要求的人。

所以，**即使人脉在求职过程中起到关键作用，这并不意味着实力不重要。**

雇主最终还是要看你的能力是否符合岗位要求。因此，在建立人脉的同时，也要不断提升自身的职业技能。

## 小结

在澳洲找工作，实力当然重要，但人脉往往决定了你是否能得到展示自己实力的机会。

如果你发现自己总是投递简历却杳无音信，不妨换个思路，主动去结识更多业内人士，扩大自己的社交圈。

当你的名字出现在合适的人面前时，找到工作的机会或许会大大增加。