---
layout: post
title: 我在澳洲考驾照：八次路考后拿到Full License
subtitle: I Got My Full License in Australia After Eight Driving Tests
author: Oz Explorer
categories: 澳洲生活
tags:
  - 澳大利亚
  - 驾照
  - 移民
excerpt_image: /assets/images/2025/202506221.jpg
---
今年3月，我分享了自己在[澳洲学车以及第一次考驾照](https://www.ozexplorers.com/澳洲生活/2025/03/22/i-failed-my-first-australian-driving-test.html)的故事。

如今时间来到10月，我终于有惊无险地通过了澳洲路考，拿到了梦寐以求的 **Full License** 驾照。

学车课时花了近 **2000澳元**，再加上多次报名路考的费用约 **1000澳元**，算下来总共投入了 **约3000澳元（折合人民币一万多）**。

听起来不少，但这一切都值得。

这篇文章，就来总结一下我从学车到拿到驾照的整个过程。

## 我的驾驶背景

我持有中国驾照已经十多年，但因为在上海时，基本上都是地铁上下班，所以驾驶经验不算丰富。

来到澳洲后，我发现这里的驾照政策与国内大不相同。

由于中国不在澳洲认可的直接转换国家名单中，我无法像某些国家的驾驶者一样直接更换成澳洲驾照，而是必须通过理论考试和路考，证明自己具备在澳洲道路上安全驾驶的能力。

唯一的“福利”是，**如果通过考试，我可以直接获得 Full License，而不需要像本地新手一样经历 P 牌阶段**。

2024年3月，我抵达澳洲后第一时间申请了驾照转换。理论考试一次通过，拿到了L牌（Learner’s Permit）。但直到去年10月，我才正式开始找教练学车。

因为工作日太忙，我只能在周末练车。统计下来，一共上了26个小时的课，每小时75澳元，**光学车就花了近2000澳元**。

今年6月，[我花费2.5万澳元买了一辆二手车](https://www.ozexplorers.com/澳洲生活/2025/06/22/i-bought-my-first-used-car-for-25000-australian-dollars.html)，想着总是找教练练车，每小时价格也不便宜，练习时间也有限，难以真正帮我形成开车习惯和肌肉记忆，不如自己开车练。

此后，我开始了“自己练车 + 路考”的漫长循环。

## 八次路考后的胜利

从3月到10月，我一共考了8次路考（Practical Driving Test），差不多每个月都考了一次，直到第八次终于通过。

这里，我简单列出来每次考试出错的点：

1. **右转待转时**，因视线被遮挡，没看到对向直行车辆，被考官踩刹车。

2. **红灯停车**时，停进了自行车专用区（Bicycle Area）。

3. **路边起步**时，没观察到后方来车，被考官踩刹车。

4. **左转进主路**时，未礼让在路中央等待的行人，又被考官踩刹车。

以上四次考试，都是在City考场，我甚至都没有完整地完成整个驾考流程，所以决定去其他稍远的考场试试。

5. 完成考试，但“Stop for shopping”任务中，看倒车镜不充分。

6. 完成考试，但考官说我驾驶时，看后视镜“动作”不够明显。

7. 整体表现不错，但小失误太多，累计分数没达标。

那时候我真的是越考越沮丧。最后决定“破釜沉舟”，回City考场再试一次，约了清晨的场次，没想到考官居然是我第三次的那位。

前半段路线几乎一模一样，因为我常在那附近开车，整个过程很顺利；后半段虽然是新路段，但我也发挥稳定。

最终，**我顺利通过了考试！**

那一刻真是如释重负——不用再挂L牌、也不用有人坐在副驾驶监督我了。考完当天下午，我就开车上班了，感觉整个人都自由了。

## 澳洲驾考难吗？

澳洲的实际路考大致分为五个部分，其中包括两个特别任务——**“Stop for shopping”** 和 **“Left something behind”**，其余三部分是从出发、途中驾驶到返程的全程表现。

澳洲驾考难吗？这个问题真的因人而异。

**澳洲驾考的难点在于：评分标准非常细致**。

考官会根据你的加减速、跟车距离、车速、打灯时机、转弯角度、是否礼让、是否观察后视镜等各项细节打分。

任何一次急刹、跟车太紧、超速或压线，甚至“转弯头部没明显转动”，都可能被扣分。

前几次我失败，是因为练车不够、规则不熟；但后几次其实我开得已经很好了，依然因为一些细节被扣分。

我发现，不同考官关注的重点也不同：有的更看重驾驶平稳，有的特别关注观察习惯（尤其是看镜子的动作）。

你永远不知道考官会盯哪个点，所以**唯一的办法就是让自己养成良好的驾驶习惯**，做到随时都能应对。

这次能通过，当然有一点运气，但更多是因为经验积累到位、心态也稳了。 **当你足够熟练、足够自信，考试自然就变得简单了。**

## 没有人可以完美驾驶

不论是教练还是考官都说过一句话：

> 没有人可以完美驾驶。

但事实是，**澳洲的路考正在努力培养“接近完美”的驾驶者**。

考试当然允许犯小错，但只要反应不够快、判断稍有偏差，就可能失分。

所以，与其说路考考的是技术，不如说考的是**安全意识与规则认知**。

现在，我终于有了澳洲驾照。  

未来在路上，我会继续提醒自己——安全第一、细节第一，永远开得稳一点、看得远一点。

## 写在最后

八次路考，前后折腾将近一年，过程确实不轻松。

前面提到，学车课时花了近 **2000澳元**，再加上多次报名路考的费用约 **1000澳元**，算下来总共投入了 **约3000澳元（折合人民币一万多）**。

听起来不少，但这一切都值得。

因为在拿到 **Full License** 的那一刻，我不仅终于拥有了独立驾驶的自由，也真正感受到自己开始融入澳洲的生活节奏。

**路考的结束，不是驾驶的终点，而是开车生活的开始。**
