---
layout: post
title: 澳洲白人的派对，就是一直聊天吗？
subtitle: A Story about an Australian Party
author: Oz Explorer
categories: 澳洲生活
tags:
  - 澳大利亚
  - 移民
  - 人生感悟
excerpt_image: /assets/images/2025/20250921.jpg
---
昨天，我参加了一场白人同事的生日Party。

这场派对最初有三十多个人，一路辗转四家酒吧，人数慢慢减到十几位。等我离开时，时间已到晚上七点半，派对从下午两点整整持续了五个半小时。最后他们还说要去某位同事家里继续喝酒，我就顺势溜走了。

大家在这场派对里主要做的事情，就是喝着低度鸡尾酒或啤酒，和认识或不认识的人，开启Small Talk。

如果用八个字来形容，就是：**E人狂欢、I人受罪。**

这篇文章，我来记录一下这场澳大利亚白人Party的经历。

## 预约制的“生日Party”

在西方国家，预约是生活常态——看病、咨询，乃至派对，都得提前约好。这次的生日派对，时间和地点两个月前就已经通知我了。

随着派对临近，我和同事的话题，就是"Are you excited about the party?"(你对派对兴奋不已吗？)以及"I must get you drunk!"（我已经要把你灌醉！）

派对当天，我穿上约定好的 **smart casual**，去了举行派对的酒吧。两点多到的时候，这里已经有不少人了。大家三五成群，凑在一起聊天。

环顾四周，我是全场唯一的中国人（甚至唯一的亚洲面孔）。大家都自在地说着英语，而我的心情就是：**老母猪进夹道——进退两难**。

因为之前参加过**这位同事的朋友的生日派对**，所以，派对有一半的人，我都可以说是有过照面。

但是，虽然脸熟，但名字我都忘记地差不多了，我只好先坐在另一个同事旁边，开始吃喝，希望用酒精把自己弄得微醺，找点勇气出去聊天。

## 强行Small Talk

在这场派对里，大家喝着酒精浓度很低的鸡尾酒或啤酒，**和认识或者不认识的人聊天**。

我心想，我也不能傻傻地坐在一旁，这显得自己太格格不入了吧。于是，就起身和他们打招呼、找话题，强行开启Small Talk了。

我先是向同事的母亲、姨妈和外公问好，又去和同事男友聊天、同事小学同学聊天、同事男友的朋友聊天、同事男友朋友的女友聊天、同事男友朋友的女友的朋友聊天。

这种感觉非常像是中国过年走亲戚时候，大家彼此之前不同程度的寒暄。

> 我马上要开始FIFO工作了，八天在矿上、六天回来休息。是的，我的女友会很伤心，因为会缺少我的陪伴。但是FIFO不是一个长久的生计，我想趁年轻多积累一些钱，为我们未来的婚姻和孩子做好充足准备。

> 我是她的小学同学。我没有社交媒体、也不喝酒，我今天来，是因为和她太久没见、又重新取得了联系。她在Facebook上，联系上我的哥哥，随后获得了我的联系方式。我很开心我和她能再次见面。

> 这场派对里，大部分的兄弟都是一个圈子的，我们都坐着FIFO的工作。我很喜欢这种工作，不单单是因为钱，而是我喜欢这种作息模式。对，我没有女友或家庭，也许这也是我喜欢FIFO的原因。

> 我们在XXX的派对上见过！很高兴再见到你！

> 他们都叫我Auntie，但我不是真的Auntie，我只是XX的Uncle的前女友。我们之所以分手，是因为他背着我和很多女人乱搞，但我们现在还是同事，只维持着工作上的联系。

这些对话在酒精和背景音乐的催化下，把陌生人一点点连接起来。  

聊了五个小时，听别人“叭叭”个不停，我一度恍惚：**我是谁？我在哪？我在干嘛？**

## 澳大利亚的Mateship文化

我在澳洲生活之后的感受，和在来之前的感受，有着**巨大差异**。

此前，我觉得这是一个崇尚公平、公正、自由的文化氛围，但来了以后，我发现，这里充满着“人情世故”。

网络上流传的白人多么容易找到工作，多少有些夸张。但事实上，他们的家庭、社交圈子，本身就帮助他们获得了更多人脉，也就能获得更多机会。

“**Mateship**” 是澳大利亚文化中的核心概念，意为“伙伴情谊”。它不仅指朋友关系，更强调平等、忠诚、互助和信任的价值观。

这个词源于澳大利亚早期拓荒者和士兵之间的互相依赖，如今也被视为国家精神的一部分，体现于人们在日常生活、志愿服务或面对灾难时彼此支持的态度。

具体到澳大利亚的生活，远一些，这种Mateship体现在陌生人之间的友好与善意，近一些，就是这种朋友圈里彼此帮助的关系网络。

我来参加Party，其实并不是为了获得什么人脉或者资源，毕竟这种场合之下的“关系”，也不是多么稳固。但认识些不同的人、和他们聊天、感受下澳式氛围，其实也挺不错的。

作为中国人，或者受到中国文化深刻影响的个体，我觉得很难得是——**打开自己**。

这种打开，不仅体现在可以随时开启Small Talk，不介意分享自己的生活经历；还体现在愿意打开自己的心、打破固有思维，去接纳不同的生活方式。

## 小结

我不知道可不可以把人分为**咖啡馆和酒吧**这两种类型。

在咖啡馆里的人，倾向于安静、深入和清醒；在酒吧里的人，倾向于热闹、轻盈和微醺。

但这只是不同的场景，而不是人的属性或标签。

咖啡馆里的人走出咖啡馆，进入酒吧，同样会觉得享受。反之，酒吧的人也有清醒的时刻。

**对于我而言，我从中国来到澳大利亚，就像是刚刚走出咖啡馆，推门进入酒吧、参加派对。**


