---
layout: post
title: 澳洲租房合约到期，续租、搬家还是买房？
subtitle: "Lease Expiring in Australia: Renew, Relocate or Buy a Home?"
author: Oz Explorer
categories: 澳洲生活
tags:
  - 澳大利亚
  - 移民
  - 租房
excerpt_image: /assets/images/2024/202403211.jpeg
---
不知不觉，我们搬来澳洲、开启租房生活，已经**快满一年**了。

回想一年前，我们刚落地澳洲，短暂落脚在Airbnb。第二天就马不停蹄地去看房、递交申请，最终加价[成功租下这套公寓](https://www.ozexplorers.com/澳洲生活/2024/03/21/how-to-successfully-apply-for-an-apartment-in-australia.html)。

这套公寓家具家电齐全，邻里友好，距离City不远，交通便利。住了一年，除了一次[亚马逊快递失窃](https://www.ozexplorers.com/澳洲生活/2024/05/16/get-refund-from-amazon.html)，其他都挺满意的。

我们渐渐熟悉了周边的公园和商店，甚至开始想象，未来如果能在这个Suburb买套房子，也许是个不错的选择。

然而，在买房之前，我们面临一个更现实的问题——中介发来了一封邮件：

> **我们想知道您是否有意愿续租？** 
> We are reaching out to see if you are hoping to extend your lease here.

这一年，我们在这里安稳度过，但现在是时候做出选择了——续租，还是搬家？

## 续租还是搬家？  

我和队友认真讨论，是继续支付高昂的房租留在这里，还是寻找更便宜、更宽敞的房源？  

我们列出了这套公寓的优缺点：  

**优点：**  
- 距离City近，通勤极其方便。  
- 处于Free Zone范围内，每月能省下不少交通费。  
- **家具齐全**，真正的拎包入住，无需额外购置家电。  
- **无需缴纳水费**，每月开销相对稳定。  
- 邻里友善，整体居住环境安静舒适。  

**缺点：**  
- **房租昂贵**，每周480澳元。  
- **没有洗碗机、烘干机**，日常家务稍显不便。  
- 每季度一次的**中介查房**，虽然正常，但总归让人有些不自在。  
- **装修一般**，虽能满足日常需求，但缺乏惊喜感。  

在房租如此高的情况下，我们开始浏览Realestate网站，发现同样的预算竟然能租到更大的Townhouse，一想到能住进更宽敞的空间，着实令人心动。  

**“为什么不再加点钱，换个更大的房子呢？”**  

然而，当我们深入研究市场后，发现现实并没有那么美好。  

如今的租房价格，比我们一年前看到的行情涨了不少。甚至在我们同一栋公寓楼里，一间**无家具**的公寓，房租竟然也高达 **500澳元/周**！  

搬家的念头瞬间被我们打消了，但新的问题随之而来：

> 房东会不会趁机涨房租？  

## 签署续租合约

我们回复中介，表示愿意续租，但希望确认新的租金价格。  

中介的答复是，他们需要与房东沟通，待确认后再通知我们。  

其实，我们的心理预期是，即使涨10到20澳元，也还能接受，毕竟**同楼的公寓都已经涨到500澳元了**。但心里还是希望房东能网开一面，不要涨租。  

这一年来，我们一直保持房屋整洁，每次中介来查房前，我们都会把家里打扫得一尘不染。

我本身也是个**极简主义者**，喜欢把物品收拾得井井有条，每次查房，中介都会夸赞我们的房子维护得很好。  

幸运的是，中介很快回复我们，房东同意以原价480澳元/周续租，并附上了续约合同链接。  

我们立刻点击签署，生怕房东反悔！  

但签完后，我们又忍不住嘀咕：**我们不会是“冤大头”吧？**  

去年已经加价租的，今年依旧480澳元，看似没涨，实际上房东还是稳赚不赔。  

不过，能以同样价格续租，已经是意料之外的惊喜，我们对此十分满足！  

## 开始看二手房

尽管我们顺利续租，但也开始认真思考：**是不是该考虑买房了？**  

于是，我们开始浏览房产网站，关注市场动态，并陆续去看了一些不错的房子。  

但现实依然很骨感——价格确实太贵了。  

我们的目标是，在支付首付后，**月供和目前的房租尽量持平**，这样就相当于把租金转换成房贷，每月的钱都在为自己打工。  

然而，市场上的房源十分紧俏，在我们的预算范围内，很多房子刚上架没几天，就已经Under Offer，甚至有的连Home Open（开放看房）都临时取消，直接被抢购。  

可见，现在的房产市场依然**供不应求**。  

不过，既然我们已经续签了一年，至少还有**一年的时间**来慢慢筛选房源，做好万全准备。  

希望一年后，当中介再次发来邮件问我们是否续租时，**我们可以底气十足地回答：**  

> **不用了，我们要搬走**（到自己的家）。
