---
layout: post
title: 对方跑神撞了我的车，我在澳洲是怎么处理的？
subtitle: My Car Accident Experience in Australia
author: Oz Explorer
categories: 澳洲生活
tags:
  - 澳大利亚
  - 驾照
excerpt_image: /assets/images/2026/202602211.jpg
---
说来这个月真是倒霉，月初的周一早上，我像往常一样开车去上班，完全没想到会遭遇一场车祸。

## 对方没有让行，直接撞上我的车

当时我在路上正常直行，前方对向停着一辆深色的大众汽车，看样子是在等待让行（Give Way）。我以为她会等我过去，便继续前行。

谁知道，就在我快靠近她的时候，她突然启动，距离实在太近，我来不及刹车，只能稍微打了一下方向盘，但还是没能完全避开。

**她的保险杠（Bumper）撞到了我右侧的后车门。**

说实话，我当时真的很生气。

在澳洲，路权（Right of Way）的规则是很清晰的：我直行，享有**优先路权**，她需要给我让行，等到安全时机才能进入目标道路。

我问她怎么回事，怎么能这么开车？结果她说：**跑神了**。

我们在路边停车交涉，互相交换了联系方式和保险信息。

幸运的是，有一位路人大哥主动上前，说他目睹了整个过程，愿意做证人（Witness）。我留下了他的姓名和联系方式。

我的车门凹陷进去了，虽然还能正常锁门和行驶，但损坏是显而易见的。[这个车去年才买](https://www.ozexplorers.com/澳洲生活/2025/06/22/i-bought-my-first-used-car-for-25000-australian-dollars.html)，我真的是很无语，气不打一处来。

我调整了一下情绪，继续开车去上班。

## 在线报案和电话联系保险公司

到公司后，我跟同事说了这件事。他们给了我几条建议，事实证明非常实用。

**填写警方事故报告（Online Crash Report）**

同事建议我去西澳警察（WA Police）的官网填写网上事故报告（Online Crash Report）。这一步是官方记录事故的重要环节。

因为没有出现伤亡，只是一起不那么严重的汽车碰撞，所以警察没有联系我。

但是差不多在周三，我再次行驶在那条道路上时，已经竖起了隔离栏，看来警察是看到我的报告并作出相应防护措施的。

**联系自己的保险公司**

即便责任明显在对方，我也第一时间联系了自己的保险公司（我用的是 RAC）。

对方的保险公司也发来了短信，同事建议我不要回复，**让 RAC 去和对方直接沟通就好**。

当天下班后，我给 RAC 打了电话，接线员详细记录了事故经过、对方信息、对方保险公司的理赔号，以及证人的联系方式。

因为责任在对方，RAC 告知我维修费用全部由对方承担，**我不需要支付任何费用**。

根据 RAC 提供的几家修理站，我选了一家离公司近的合作维修站。

**车损评估**

第二天中午，我开车去维修站做损坏评估，整个过程十几分钟，评估员填写了表格。工作人员告诉我，可以安排在下周三进行维修，预计五个工作日完成。

同时，他们免费提供一辆代步车（Hire Car），这一点很实用，毕竟平时上下班都要用车。

关于这个Hire Car，我只支付了200刀的押金，以及每天5.5刀的附加险，用于降低出现事故后的起付线（Excess）。

## 修车与还车

送车当天，我把自己的车留在了维修站，在旁边的 Budget 取了一辆铃木（Suzuki）小车作为代步。小车开起来不太适应，但通勤用完全够了。

原本约好五个工作日就能修好取车，但维修站在取车前一天，来电说需要延后两天，改到了周四。周四下班后，我把油加满，还掉了 Hire Car，重新开上自己的车回家。

我看了看车门，估计他们只是换了框架，感觉一些没有损坏的零件比如玻璃、车把手等等，还是保留了。

这次经历前前后后搞了两个多星期，虽然有些糟心，但好在人没有受伤，流程上也相对顺畅。

希望这篇文章能给同样在澳洲开车的朋友提供一点参考。

开车还是要多留神，路上安全最重要。