---
layout: post
title: 要有愤怒的勇气
subtitle: Have the Courage to Be Angry
author: Oz Explorer
categories: 澳洲生活
tags:
  - 澳大利亚
  - 移民
  - 人生感悟
excerpt_image: /assets/images/2024/202409031.jpg
---
我本人是一个比较淡定的人，情绪波动不大，所以不怎么爱生气。

但今天我却有被气到，事情的经过是这样的。

今天上午，我去了一家Barber Shop剪发。之前都是25块，付款时候发现是35块。

我查看了门店的价目表，Adult Haircut $30，Zero Fade $35。原来是他们调整了价格，但也不应该是35刀啊。

再加上整个剪发过程，体验并不好，是一个新来的理发师给我剪的。剪之前让他看了照片，我说只修两侧，但他竟然一顿操作，直接给我Zero Fade了。我明确告诉他，you trimmed too much。他非说是照片上的。我说你已经剪了，没办法了。

看到价格以后，本来已经离开了，我又折返回去。去问他，为什么要收我35。他说因为是Zero Fade。我说我给你看了照片，分明不是你剪的这么短。另外两个剪发师，也来帮他说话。明显的睁眼说瞎话。

我说你没有经过我同意，剪这么短。我很不开心。

老板过来说，我可以退你钱，然后给了我35刀现金。我说我可以支付30刀，只是不愿意为擅自作主的服务付费。老板说没关系。

我懒得和他们继续说，在心里默默拉黑了这家店。

后来自己又回想这个过程，可能确实存在"**理解偏差**"。但我对于他们看到我之前的图片，还眼睁睁地说瞎话，不承认自己剪多了这点，真的是又生气、又无语。

---

这件事，也让我想起来，去年年底回国的时候，在珀斯机场休息室的经历。

在休息室吧台，我看到不少人去点咖啡，服务生都是现做的。于是等人不多的时候，也过去说，我可以要一杯Flat White吗。

女服务生说，那边有自动咖啡机。我也是鬼使神差地就跑到咖啡机自己打了一杯。

随后坐在附近，脑子在想为什么不给我现做。

过了一会儿，根据我的观察，我发现只要是老外点，她都自己做。另一个华人面孔的人也要咖啡，就又被说可以用咖啡机打。

我越想越觉得这种**差别服务**甚至是**隐形歧视**很让人不舒服。

在我离开休息室的时候，就给前台人员说明了这个情况。因为我确确实实很不开心，可能用词比较直接，前台也认真地记录了这个情况。

至于后续如何，我就不得而知了。

---

回想这两件事，我发现它们有一个共同点：**我没有选择沉默。**

这对我来说，其实并不是一件容易的事。我平时不是那种爱计较的人，遇到一点小事，往往也就算了，毕竟生活里没必要处处较劲。

但"算了"和"不在乎"是两件事——算了，是我选择不计较；而那种被迫沉默、忍气吞声的感觉，才真的让人憋屈。

有时候，我觉得华人在西方社会不张扬、不争抢，总是给人一种很乖巧懂事的印象，这并不一定是一件好事。

安静固然是一种修养，但如果安静变成了不敢说话，那就是另一回事了。遇到不公平的事，沉默不是宽容，有时候不过是在给对方传递一个信号：**没关系，你可以继续这样对我。**

我并不是在鼓励事事较真，把每一次不愉快都闹得沸沸扬扬。很多事情，一笑而过也没什么不好。但有些时刻，当你确确实实感到委屈或者愤怒，把感受说出来，是一件很正当的事。不是为了赢，不是为了出气，只是让对方知道：这样做是有问题的。

机场那件事，我不知道前台有没有认真处理，那位服务生的行为有没有因此改变。但我说出来的那一刻，至少没有辜负自己的感受。

就好像这次剪发，老板退了钱，我只付了30刀，事情就这样结束了。但让我觉得舒坦的，不是那5块钱的差价，而是我折返回去、开口说了那句"我很不开心"。

**愤怒本身不是问题。不敢愤怒，才是。**